[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 6

# Глава 6. Прокуратура

## <a name="article-91"></a> Статья 91

1. Прокуратура Приднестровской Молдавской Республики осуществляет надзор за точным и единообразным исполнением Конституции и законов судебными органами, министерствами и ведомствами, местными органами власти, органами местного самоуправления, предприятиями, организациями и учреждениями, общественными объединениями, должностными лицами и гражданами.<br/>Прокуратура проводит предварительное следствие, поддерживает государственное обвинение в судах.
2. Прокуратура Приднестровской Молдавской Республики составляет единую централизованную систему с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Прокурору Приднестровской Молдавской Республики.
3. Полномочия, организация и порядок деятельности прокуратуры Приднестровской Молдавской Республики определяются конституционным законом.

## <a name="article-92"></a> Статья 92

1. Прокурор Приднестровской Молдавской Республики назначается на должность Верховным Советом по представлению Президента Приднестровской Молдавской Республики сроком на 5 лет.<br/>Прокурор Приднестровской Молдавской Республики и нижестоящие прокуроры независимы в осуществлении своих полномочий от органов государственной власти и руководствуются исключительно Конституцией и законом.
2. Прокурор Приднестровской Молдавской Республики подотчетен Верховному Совету и ответственен перед Президентом Приднестровской Молдавской Республики за надлежащее исполнение своих обязанностей.
3. Прокуроры не могут занимать какую–либо другую оплачиваемую должность, осуществлять предпринимательскую и иную деятельность, за исключением научной, преподавательской и иной творческой деятельности, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.<br/>На период осуществления своих полномочий прокуроры не могут состоять в политических партиях, других общественных объединениях, преследующих политические цели. Исполнение обязанностей прокурора несовместимо с исполнением депутатских полномочий.