[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 2

# Глава 2. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики

## <a name="article-59"></a> Статья 59

1. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики (далее — Верховный Совет) является представительным и единственным законодательным органом государственной власти Приднестровской Молдавской Республики.<br/>Численный состав Верховного Совета — 43 депутата.
2. Срок полномочий Верховного Совета — 5 лет. Днем проведения очередных выборов депутатов Верховного Совета устанавливается второе воскресенье декабря года, в котором истекают полномочия Верховного Совета.<br/>Верховный Совет как орган государственной власти является правомочным, если в его состав избрано не менее двух третей депутатов от установленной численности.<br/>Полномочия Верховного Совета начинаются с момента открытия его первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии Верховного Совета нового созыва.
3. Президент Приднестровской Молдавской Республики собирает Верховный Совет на первое заседание не позднее, чем на тридцатый день после избрания не менее двух третей от установленного числа депутатов Верховного Совета. Президент Приднестровской Молдавской Республики открывает первое заседание Верховного Совета и поручает его ведение старейшему депутату до избрания председателя в установленном порядке.

## <a name="article-60"></a> Статья 60

1. Депутаты Верховного Совета избираются гражданами Республики на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.<br/>Депутатом Верховного Совета может быть избран гражданин Приднестровской Молдавской Республики, обладающий избирательным правом, достигший ко дню выборов возраста 25 лет и постоянно проживающий на территории Республики.<br/>Депутат Верховного Совета не может быть Президентом, Вице–Президентом Приднестровской Молдавской Республики, судьей, прокурором, состоять на государственной службе, службе в органах местного самоуправления, быть депутатом иных представительных и выборных органов государственной власти и местного самоуправления.<br/>Кроме того, депутат Верховного Совета, работающий в Верховном Совете и его рабочих органах на постоянной профессиональной основе, не вправе занимать иные оплачиваемые должности, заниматься иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или иной творческой деятельности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации.<br/>Нарушение настоящего правила влечет за собой прекращение полномочий депутата Верховного Совета.<br/>Выборы депутатов Верховного Совета осуществляются на основе мажоритарной избирательной системы (относительного большинства) по избирательным округам, образуемым на территории Приднестровской Молдавской Республики.<br/>Порядок проведения выборов устанавливается законом.
2. Депутат Верховного Совета за свою деятельность в Верховном Совете получает денежное вознаграждение, и ему возмещаются издержки, связанные с осуществлением им депутатских полномочий.<br/>Депутат Верховного Совета обязан присутствовать на заседаниях Верховного Совета и его рабочих органов.<br/>Отсутствие депутата Верховного Совета без уважительных причин на заседаниях Верховного Совета и его рабочих органов влечет за собой применение к депутату Верховного Совета установленных законом мер взыскания.
3. Депутат Верховного Совета не может быть привлечен к какой–либо ответственности за выраженное им мнение или принятое в процессе депутатской деятельности решение.<br/>Депутат Верховного Совета обладает неприкосновенностью в течение всего срока его полномочий. Он не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнут личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено законами Приднестровской Молдавской Республики для обеспечения безопасности других людей.<br/>Вопрос о лишении неприкосновенности депутата Верховного Совета решается Верховным Советом по представлению Прокурора Приднестровской Молдавской Республики.
4. Статус депутата Верховного Совета устанавливается конституционным законом.

## <a name="article-61"></a> Статья 61

1. Верховный Совет из своего состава избирает председателя и его заместителей. По вопросам, отнесенным к его ведению настоящей Конституцией, Верховный Совет создает постоянные, временные и иные рабочие органы.<br/>Порядок избрания председателя, заместителей председателя Верховного Совета, порядок образования и деятельности органов, образуемых Верховным Советом, определяются регламентом Верховного Совета.
2. В своей деятельности Верховный Совет и создаваемые им органы из числа депутатов Верховного Совета обязаны учитывать права меньшинства (1/5 депутатов Верховного Совета вправе в любое время при принятии решения потребовать проведения тайного либо поименного голосования перед тем, как будет принято решение об открытом голосовании), а также право любого из депутатов Верховного Совета требовать придания гласности сведения о голосах «за» и «против», поданные депутатами по какому–либо вопросу.
3. Две трети от числа депутатов, избранных в Верховный Совет, составляют кворум, необходимый для принятия правовых актов.

## <a name="article-62"></a> Статья 62

1. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики правомочен рассматривать и решать все вопросы, отнесенные настоящей Конституцией к законодательному регулированию и к выполнению его контрольных функций. Ни один акт законодательства не может быть принят Верховным Советом на своем заседании, если он предварительно не рассмотрен рабочим органом Верховного Совета.
2. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики посредством принятия законодательных актов:
	- а) устанавливает республиканские налоги и сборы, перечень местных налогов и сборов, порядок их взимания и введения; устанавливает предельный размер налоговой нагрузки на налогоплательщика; устанавливает пределы государственного долга и величину разового заимствования, в случае превышения которой данное действие должно быть согласовано с Верховным Советом, а также порядок либо объекты его обеспечения; принимает решение о денежной эмиссии в пределах, превышающих размер эмиссии, установленный законом для самостоятельного решения центральным банком государства;
	- б) рассматривает и утверждает в рамках долгосрочного бюджетного планирования республиканские программы экономического, социального и культурного развития, имеющие статус общегосударственных, принимает бюджет и устанавливает меры межбюджетного регулирования;
	- в) решает вопросы административно–территориального устройства Приднестровской Молдавской Республики, в том числе принимает решения об изменении границ Приднестровской Молдавской Республики по взаимному соглашению с сопредельными государствами;
	- г) ратифицирует и денонсирует международные договоры Приднестровской Молдавской Республики;
	- д) вносит изменения и дополнения в Конституцию в установленном порядке, вносит изменения и дополнения в действующие законодательные акты;
	- е) осуществляет законодательное регулирование иных вопросов, требующих единообразного решения и применения на территории Приднестровской Молдавской Республики.
3. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики рассматривает в установленном порядке и в установленные сроки и принимает решения посредством издания правовых актов:
	- а) об утверждении указов Президента о введении военного, чрезвычайного положения;
	- б) по вопросам войны и мира;
	- в) об объявлении амнистии;
	- г) об утверждении концепции внутренней и внешней политики, национальной безопасности Приднестровской Молдавской Республики и ее военной доктрины;
	- д) о проведении на территории Приднестровской Молдавской Республики референдума или всенародного обсуждения наиболее важных вопросов государственной или общественной жизни;
	- е) о назначении на должность и освобождении от должности Председателей Конституционного, Верховного и Арбитражного судов по представлению Президента Приднестровской Молдавской Республики, о назначении на должность и освобождении от должности двух судей Конституционного суда;
	- ж) о назначении на должность на установленный законом срок и освобождении от должности по представлению Президента Приднестровской Молдавской Республики Прокурора Приднестровской Молдавской Республики, Председателя центрального банка государства;
	- з) о толковании законов, правовых актов, не имеющих законодательного характера, принимаемых Верховным Советом;
	- и) принимает иные акты и решения, не требующие законодательного регулирования.
4. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики имеет право для реализации своих контрольных функций рассматривать в установленном порядке и в установленные сроки и принимать по результатам рассмотрения решения:
	- а) об отмене актов местных Советов народных депутатов (местных представительных органов государственной власти) в случаях их несоответствия Конституции и законам Приднестровской Молдавской Республики; о предложении выборным органам и должностным лицам местного самоуправления о приведении в соответствие с действующим законодательством собственных правовых актов;
	- б) о роспуске местных Советов народных депутатов (местных представительных органов государственной власти) и назначении новых выборов в случаях нарушения ими Конституции, законов, постановлений Верховного Совета, актов Президента Приднестровской Молдавской Республики и отказа от приведения своих решений в соответствие с законодательством;
	- в) об отрешении от должности лиц, занимающих высшие государственные должности Приднестровской Молдавской Республики, членов Кабинета Министров в случаях и в порядке, установленном Конституцией и законом;
	- г) о вынесении представления Президенту в отношении любого должностного лица органа государственной власти или управления о ненадлежащем исполнении либо о неисполнении им своих обязанностей.

Верховный Совет в порядке реализации своих контрольных функций имеет право принимать иные акты (решения), в том числе осуществлять контроль за деятельностью органов власти и управления, должностных лиц по исполнению ими законодательных и иных актов. Решения об отрешении от должности, о досрочном роспуске местных Советов народных депутатов принимаются не менее, чем двумя третями голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета.

В порядке осуществления контрольных функций Верховный Совет заслушивает отчет об исполнении бюджета, экономических и иных программ, имеющих статус общегосударственных (требующих для своего исполнения привлечения финансовых средств помимо средств, предусмотренных в бюджете, и дополнительной регламентации законодательного характера).

## <a name="article-63"></a> Статья 63

1. Верховный Совет в порядке осуществления своей законодательной функции принимает конституционные законы, законы и постановления. Изменения и дополнения в Конституцию вносятся Верховным Советом посредством издания конституционного закона.
2. Постановления принимаются большинством голосов от числа депутатов, присутствующих на заседании Верховного Совета, при наличии кворума, если иное не оговорено Конституцией и законом.
3. Законы рассматриваются и принимаются не менее чем в двух чтениях, которые должны быть проведены в разные заседания Верховного Совета, не приходящиеся на один и тот же день. Законопроекты о внесении изменений и дополнений в ранее принятые законы могут быть приняты в течение одного заседания, если не поступило ни одного возражения против такого принятия от субъектов законодательной инициативы при том, что они имели данный законопроект для ознакомления в течение установленного срока перед его рассмотрением Верховным Советом.<br/>Законы Приднестровской Молдавской Республики (в том числе кодексы, законы о внесении изменений и дополнений в действующие законы) принимаются большинством голосов от установленного настоящей Конституцией числа депутатов Верховного Совета. Внесение изменений в Конституцию и принятие конституционных законов, внесение в них изменений и дополнений принимаются двумя третями голосов от установленного настоящей Конституцией числа депутатов Верховного Совета.<br/>Законы не могут противоречить Конституции Приднестровской Молдавской Республики.
4. Порядок и сроки введения в действие принятого законодательного акта устанавливаются только законом.<br/>Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются.
5. Верховный Совет принимает правовые акты законодательного характера только в форме законов, и каждый закон, за исключением финансовых, вносящих изменение или дополнение либо пересматривающих действующее законодательство, регламентирует только один предмет. Финансовые законы регламентируют только вопросы финансов.<br/>Верховный Совет не должен принимать правовые акты специального или локального (а равно индивидуального) действия, если имеется закон, или существующий закон может быть применен для данного случая, требующего правового регулирования. В случае принятия Верховным Советом правового акта специального или локального действия вопрос о правомочности такого действия решается в судебном порядке.<br/>Перечень конституционных законов Приднестровской Молдавской Республики устанавливается настоящей Конституцией.
6. Нарушение процедуры внесения, рассмотрения и принятия законопроекта делает его не имеющим силы и не подлежащим применению. Вопрос об этом решается в судебном порядке.

## <a name="article-64"></a> Статья 64

1. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Приднестровской Молдавской Республики, депутатам Верховного Совета, Прокурору Приднестровской Молдавской Республики, районным и городским Советам народных депутатов Приднестровской Молдавской Республики.
Право законодательной инициативы также принадлежит Конституционному, Верховному и Арбитражному суду Приднестровской Молдавской Республики по вопросам их ведения, республиканским объединениям профессиональных союзов по трудовым и социально–экономическим вопросам.
Субъекты законодательной инициативы участвуют в законотворческом процессе в Верховном Совете на всех его стадиях (за исключением голосования) на равных основаниях и не могут быть в этом ограничены, если иное прямо не предусмотрено настоящей Конституцией.

2. Президент Приднестровской Молдавской Республики вправе ввести режим законодательной необходимости при рассмотрении наиболее важных законодательных актов, требующих рассмотрения и принятия их Верховным Советом в кратчайшие сроки. При введении такого режима Верховный Совет обязан приостановить рассмотрение иных законопроектов, кроме внесенного в режиме законодательной необходимости. Законопроект, внесенный Президентом в режиме законодательной необходимости, должен быть рассмотрен и принят либо отклонен в установленном порядке на заседаниях сессии Верховного Совета в согласованные с Президентом сроки.

## <a name="article-65"></a> Статья 65

1. Принятый законодательный акт направляется Президенту Приднестровской Молдавской Республики для подписания и обнародования в установленном порядке.<br/>Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение 14 дней со дня получения рассматривает, подписывает закон и обнародует его.

2. Если Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение 14 дней со дня поступления закона отклонит и направит на повторное рассмотрение его либо его часть, то Верховный Совет в установленном порядке вновь рассматривает данный закон либо его часть. Если при повторном рассмотрении закон либо его часть будут одобрены в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета, он подлежит подписанию Президентом Приднестровской Молдавской Республики в течение 7 дней и обнародованию.<br/>Президент Приднестровской Молдавской Республики вправе отклонять и направлять на повторное рассмотрение отдельные статьи финансового закона либо предложить сокращение ассигнований, одобренных Верховным Советом. Отклонение и направление на повторное рассмотрение отдельной статьи, положения финансового закона не является препятствием для его подписания и введения в действие. Процедура повторного рассмотрения и принятия закона, отдельной его части должна быть аналогична той, которая изложена в части первой пункта 2 настоящей статьи.
3. Президент Приднестровской Молдавской Республики не может отклонить и направить на повторное рассмотрение принятые Верховным Советом в установленном порядке конституционные законы, дополнения и изменения к Конституции, а обязан их подписать и обнародовать. Президент Приднестровской Молдавской Республики также не вправе отклонить решения об отрешении от должности лиц, занимающих высшие государственные должности и досрочном роспуске местных Советов народных депутатов.

## <a name="article-66"></a> Статья 66

Для реализации контрольных функции Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики вправе образовывать необходимые для этого органы, организация и порядок деятельности которых устанавливается законом.

## <a name="article-67"></a> Статья 67

1. Верховный Совет имеет исключительное право возбуждать процедуру отрешения от должности и принимать решение об отрешении от должности лиц, занимающих высшие государственные должности Приднестровской Молдавской Республики (Президента, Вице–Президента, председателей Конституционного, Верховного, Арбитражного судов, Прокурора), членов Кабинета Министров на основании заключения Верховного суда Приднестровской Молдавской Республики, подтверждающего наличие в их действиях состава преступления, и заключения Конституционного суда Приднестровской Молдавской Республики о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения, если в результате рассмотрения они будут признаны виновными в государственной измене, коррупции, умышленном нарушении Конституции, имевшем тяжкие последствия, других тяжких преступлениях.
2. Решение Верховного Совета о выдвижении обвинения и отрешении от должности рассматривается по инициативе не менее, чем одной трети депутатов Верховного Совета от их числа, установленного Конституцией, и при наличии заключения специальной комиссии, образуемой Верховным Советом.<br/>Решение об отрешении от должности должно быть рассмотрено Верховным Советом не позднее, чем в двухмесячный срок после выдвижения обвинения. Если в этот срок решение Верховным Советом не будет принято, обвинение считается отклоненным.
3. Решение об отрешении принимается не менее, чем двумя третями голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета. Данное решение означает отстранение от занимаемой должности.