[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 4

# Глава 4. Местное государственное управление и местное самоуправление

## <a name="article-77"></a> Статья 77

1. Советы народных депутатов городов, районов, сел (поселков), являющихся административно–территориальными единицами Республики, входят в единую систему представительных органов государственной власти Приднестровской Молдавской Республики.
2. Депутаты городских и районных, сельских (поселковых) Советов народных депутатов избираются на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании жителями соответствующих административно–территориальных единиц сроком на 5 лет. Выборы осуществляются на основе мажоритарной избирательной системы.

Районные Советы народных депутатов формируются по принципу представительства интересов населения и территорий, входящих в состав районов. Депутатами районного Совета народных депутатов по должности являются избираемые населением соответствующих территорий главы администраций сел (поселков), иные депутаты избираются населением по одномандатным избирательным округам.

Компетенция, порядок проведения выборов (формирования), основные принципы деятельности местного государственного управления устанавливаются законом.

## <a name="article-78"></a> Статья 78

1. Государственные администрации городов и районов, являющихся административно–территориальными единицами Республики, входят в единую систему исполнительных органов государственной власти Приднестровской Молдавской Республики и осуществляют функции государственного управления в городах и на территориях районов Приднестровской Молдавской Республики.
2. Глава государственной администрации назначается на должность и освобождается от должности Президентом Приднестровской Молдавской Республики за исключением случаев, оговоренных Конституцией.

## <a name="article-79"></a> Статья 79

Система местного самоуправления, порядок формирования, основные принципы деятельности, финансовая и экономическая основа и государственные гарантии самостоятельности местного самоуправления регулируются законодательством Приднестровской Молдавской Республики.