[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 5

# Глава 5. Судебная власть

## <a name="article-80"></a> Статья 80

1. Правосудие в Приднестровской Молдавской Республике осуществляется только судом.
2. Судебная власть осуществляется судами посредством конституционного, гражданского, административного, уголовного и арбитражного судопроизводства.<br/>Судоустройство в Приднестровской Молдавской Республике определяется конституционным законом в соответствии с настоящей Конституцией. Создание чрезвычайных судов не допускается.
3. Компетенция, порядок образования и деятельности судов определяется настоящей Конституцией и конституционным законом.
4. Президент Приднестровской Молдавской Республики является гарантом независимости судебной власти.

Бюджет судов должен обеспечивать возможность полного и независимого выполнения ими своих конституционных полномочий, бюджетная обеспеченность органов судебной власти не может быть меньше бюджетной обеспеченности иных органов государственной власти Приднестровской Молдавской Республики. Бюджет судов в течение текущего финансового года не может быть уменьшен без согласия высших органов судебной власти Приднестровской Молдавской Республики за исключением случаев пропорционального сокращения бюджетных расходов всех органов государственной власти.

## <a name="article-81"></a> Статья 81

1. Судьи при осуществлении правосудия независимы и подчиняются только Конституции Приднестровской Молдавской Республики и закону.
2. Какое–либо вмешательство в деятельность судей по отправлению правосудия недопустимо и влечет ответственность по закону.
3. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие нормативного акта государственного или иного органа Конституции или закону, принимает решение в соответствии с Конституцией и законом.

## <a name="article-82"></a> Статья 82

Судьями могут быть только граждане Приднестровской Молдавской Республики, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности не менее 5 лет.

Судьей, участвующим в отправлении правосудия в Конституционном суде, может быть гражданин Приднестровской Молдавской Республики, имеющий высшее юридическое образование и стаж работы по юридической специальности либо деятельности в области права не менее 10 лет.

## <a name="article-83"></a> Статья 83

1. Судьи, за исключением судей Конституционного суда и мировых судей, назначаются Президентом по представлению председателей соответственно Верховного и Арбитражного судов.<br/>Мировые судьи избираются населением из числа лиц, отвечающих требованиям части первой статьи 82 настоящей Конституции, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий мировых судей 5 лет. Порядок проведения выборов мировых судей устанавливается законом.<br/>Судьи занимают должность бессрочно до достижения ими возраста в 65 лет, кроме судей, которые назначены впервые, мировых судей и лиц, участвующих в качестве судей в отправлении правосудия в Конституционном суде.<br/>Первое назначение на должность судьи осуществляется сроком на пять лет за исключением случаев, оговоренных настоящей Конституцией.
2. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены в порядке и по основаниям, установленным Конституцией и конституционным законом.
3. В период осуществления своих полномочий судьи не могут осуществлять предпринимательскую и другую деятельность, кроме преподавательской, научной и иной творческой деятельности.<br/>На период своих полномочий судьи не могут состоять в политических партиях, общественных объединениях, преследующих политические цели. Исполнение обязанностей судьи несовместимо с исполнением депутатских обязанностей.

## <a name="article-84"></a> Статья 84

1. Личность судьи неприкосновенна.
2. Судья не может быть привлечен к ответственности иначе как в порядке, установленном законом.

## <a name="article-85"></a> Статья 85

1. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дел в закрытом заседании допускается лишь в случаях, предусмотренных законом.
2. Правосудие осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон в процессе.

## <a name="article-86"></a> Статья 86

1. Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики — орган конституционного контроля в Приднестровской Молдавской Республике.<br/>Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики гарантирует верховенство Конституции Приднестровской Молдавской Республики, обеспечивает соблюдение принципа разделения властей, гарантирует ответственность государства перед гражданином и гражданина перед государством.
2. Конституционный суд состоит из 6 (шести) судей, включая председателя Суда. Срок полномочий судьи Конституционного суда — 7 лет.<br/>Полномочия судьи Конституционного суда могут быть приостановлены или прекращены только в порядке, установленном конституционным законом.<br/>Президент Приднестровской Молдавской Республики, Верховный Совет, съезд судей Приднестровской Молдавской Республики назначают по двое судей Конституционного суда.
3. Судьи Конституционного суда назначаются из числа лиц, достигших на день назначения возраста 40 лет, являющихся судьями иных судов и иных лиц, отвечающих требованиям части второй статьи 82 настоящей Конституции. Предельный возраст для назначения на должность судьи Конституционного суда — 58 лет.
4. Председатель Конституционного суда в установленном Конституцией порядке назначается из числа судей Конституционного суда.

## <a name="article-87"></a> Статья 87

1. В части осуществления конституционного контроля Конституционный суд разрешает дела о конституционности:
	- а) законов Приднестровской Молдавской Республики (в том числе конституционных), а также правовых актов, принимаемых Верховным Советом;
	- б) правовых актов Президента Приднестровской Молдавской Республики, министерств, ведомств и иных органов государственной власти, местного самоуправления в Приднестровской Молдавской Республике, в том числе в части необходимости разрешения споров о компетенции между органами различных ветвей государственной власти;
	- в) международных договоров Приднестровской Молдавской Республики;
	- г) правоприменительной практики;
	- д) деятельности выборных органов и должностных лиц местного самоуправления в части принимаемых ими решений и правовых актов.
2. Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики в части осуществления конституционного контроля дает заключения:
	- а) о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения против лиц, занимающих высшие государственные должности Приднестровской Молдавской Республики;
	- б) о конституционности подписанных международных договоров Приднестровской Молдавской Республики до их ратификации или утверждения;
	- в) о противоречии закона Приднестровской Молдавской Республики (в том числе конституционного) общепризнанным принципам и нормам международного права, правилам ратифицированного международного договора Приднестровской Молдавской Республики;
	- г) в иных случаях, оговоренных настоящей Конституцией.
3. Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод граждан по запросам судов проверяет соответствие закона, примененного или подлежащего применению в конкретном деле, Конституции Приднестровской Молдавской Республики, рассматривает жалобы граждан на нарушение прав и свобод человека и гражданина, возникших в результате применения закона, нормативного акта.
4. Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики по запросам Президента Приднестровской Молдавской Республики, Верховного Совета, Пленумов Верховного и Арбитражного судов Приднестровской Молдавской Республики, Прокурора Приднестровской Молдавской Республики, Уполномоченного по правам человека в Приднестровской Молдавской Республике разрешает дела о конституционности и осуществляет конституционный контроль в случаях и по вопросам, предусмотренным пунктами 1 и 2 настоящей статьи, дает общеобязательное толкование Конституции и конституционных законов Приднестровской Молдавской Республики.
5. Конституционный суд Приднестровской Молдавской Республики решает исключительно вопросы права.
Решения Конституционного суда принимаются большинством голосов от установленного настоящей Конституцией числа судей.

## <a name="article-88"></a> Статья 88

1. Решения Конституционного суда Приднестровской Молдавской Республики окончательны. Акты или их отдельные положения, признанные неконституционными в соответствии с подпунктами «а» и «б» пункта 1 [статьи 87](#article-87) настоящей Конституции, утрачивают силу. Признание неконституционным международного договора Приднестровской Молдавской Республики влечет последствия, предусмотренные международным правом, Конституцией Приднестровской Молдавской Республики и законом. Правоприменительная практика, признанная неконституционной, подлежит прекращению; соответствующие решения государственных органов, местного самоуправления и должностных лиц должны быть пересмотрены в установленном законом порядке.
2. Порядок организации и деятельности Конституционного суда Приднестровской Молдавской Республики, соблюдаемые им процедуры и иные вопросы регулируются конституционным законом.

## <a name="article-89"></a> Статья 89

Верховный суд Приднестровской Молдавской Республики является высшим судебным органом по гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции, осуществляет в предусмотренных законом процессуальных формах судебный надзор за их деятельностью и дает разъяснения по вопросам судебной практики.

## <a name="article-90"></a> Статья 90

Арбитражный суд Приднестровской Молдавской Республики является высшим судебным органом по разрешению экономических споров и иных дел, определенных законом.