[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 8

# Глава 8. Финансовая и бюджетная система

## <a name="article-96"></a> Статья 96

1. Финансовая система Приднестровской Молдавской Республики основывается на собственной денежной единице.<br/>Право распоряжения государственными финансами принадлежит Президенту Приднестровской Молдавской Республики и соответствующим органам исполнительной власти в порядке, определяемом законодательными актами, принятыми Верховным Советом Приднестровской Молдавской Республики
2. Никакие государственные средства не могут быть израсходованы и никакие государственные денежные обязательства не могут быть приняты иначе, как в порядке и в пределах, установленных законом.
3. Для покрытия непредвиденного бюджетного дефицита и непредвиденных расходов государства в рамках государственного бюджета образуется государственный резервный фонд, ответственность за расходование которого возлагается на Правительство Приднестровской Молдавской Республики.

## <a name="article-97"></a> Статья 97

1. Все доходы и расходы государства должны включаться в бюджет.
2. Бюджет утверждается законом на один год или несколько лет; в последнем случае он утверждается раздельно на каждый год до начала первого отчетного года. Разделы бюджета (бюджетные программы) могут иметь различную продолжительность действия по годам.
3. Если бюджет на следующий год не утвержден до окончания отчетного года, то впредь до его утверждения соответствующие органы государственной власти вправе производить, в пределах установленных законом на соответствующий период истекшего года, все расходы, необходимые для:<br>а) содержания оговоренных бюджетных организаций, органов власти и управления и проведения разрешенных законом расходов;<br/>б) выполнения установленных в законном порядке обязательств государства.<br/>Если расходы, оговоренные выше, не покрываются поступлениями от налогов, сборов и других источников, Правительство Приднестровской Молдавской Республики может реализовать в порядке кредитования необходимые для поддержки экономики средства в размере не свыше одной четвертой части общей суммы бюджета истекшего года.
4. Законы, принимаемые в течение бюджетного года и увеличивающие утвержденные бюджетные расходы или уменьшающие поступления в бюджет, могут быть приняты Верховным Советом только с согласия Правительства Приднестровской Молдавской Республики, выраженного в форме заключения, за исключением случаев, установленных настоящим пунктом.<br/>Заключение предоставляется Правительством Приднестровской Молдавской Республики не позднее 30 (тридцати) рабочих дней со дня получения законопроекта.<br/>В случае непредоставления заключения в установленный частью второй настоящего пункта срок закон может быть принят Верховным Советом в отсутствие заключения Правительства Приднестровской Молдавской Республики.
5. Законопроекты о введении или отмене налогов, освобождении от их уплаты, о выпуске государственных займов, об изменении финансовых обязательств государства, другие законопроекты, предусматривающие расходы, покрываемые за счет государственного бюджета, за исключением случаев, оговоренных в пункте 4 настоящей статьи, могут быть рассмотрены только при наличии заключения Правительства Приднестровской Молдавской Республики, за исключением случаев, установленных настоящим пунктом.<br/>Заключение предоставляется Правительством Приднестровской Молдавской Республики не позднее 30 (тридцати) рабочих дней со дня получения законопроекта.<br/>В случае непредоставления заключения в установленный частью второй настоящего пункта срок требования настоящего пункта в части необходимости получения заключения Правительства Приднестровской Молдавской Республики не являются препятствием для рассмотрения законопроекта.

## <a name="article-98"></a> Статья 98

1. Введение новых и изменение существующих налогов может производиться только на основании закона или при соблюдении условий, предписанных законом.
Правом предоставления налоговых льгот и иных финансовых освобождений в установленных законом пределах и оговоренных законом случаях наделяется Правительство Приднестровской Молдавской Республики, а в иных случаях это может быть сделано только посредством принятия Верховным Советом соответствующего закона.
2. Законы и иные правовые акты, устанавливающие новые налоги и другие обязательные платежи или ухудшающие положение налогоплательщиков, обратной силы не имеют и вступают в силу с началом нового финансового года при условии, что они были официально опубликованы не позднее, чем за три месяца до его начала.<br/>Никто не может быть принужден к выплате налогов и других обязательных платежей, установленных не по закону, или расчет и взимание которых осуществляются не по закону, либо в ином порядке, чем это предусмотрено законом.
3. Правительство Приднестровской Молдавской Республики на основании закона вправе отменять, вводить новые, а также увеличивать, уменьшать в пределах, установленных действующими законодательными актами, налоги и сборы, связанные с внешнеэкономической деятельностью, а в случае необходимости — сокращать и запрещать ввоз, вывоз и транзит продуктов, товаров и имущества с целью регулирования внешней торговли, экономики республики, стабильности отечественного производства, и осуществлять любые другие меры в целях развития экономики и государства. Правительство Приднестровской Молдавской Республики при представлении Верховному Совету проекта ежегодного государственного бюджета представляет на рассмотрение Верховного Совета информацию о мерах, предпринятых в осуществление указанных полномочий в отчетном финансовом году.

## <a name="article-99"></a> Статья 99

Налоговая система государства нацелена на благо и пользу населения, удовлетворение финансовых потребностей государства, на справедливое распределение доходов и национального богатства, стимулирование национального производства.

## <a name="article-100"></a> Статья 100

1. Центральный банк является государственным банком.<br/>Центральный банк государства в своей деятельности подотчетен Верховному Совету и Президенту Приднестровской Молдавской Республики и действует в рамках, установленных настоящей Конституцией и законом. Статус центрального банка государства устанавливается законом.

2. Денежная эмиссия осуществляется исключительно центральным банком государства в пределах, установленных Верховным Советом Приднестровской Молдавской Республики, при принятии бюджета в интересах государственного регулирования и развития экономики Республики».