[Конституция Приднестровской Молдавской Республики](README.md) → Раздел III Основы государственного управления → Глава 3

# Глава 3. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики

## <a name="article-67"></a> Статья 67

1. Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики (далее — Верховный Совет) является представительным и единственным законодательным органом государственной власти Приднестровской Молдавской Республики.<br/>Численный состав Верховного Совета — 43 депутата.
2. Срок полномочий Верховного Совета — 5 лет.<br/>В случае роспуска Верховного Совета Президентом Приднестровской Молдавской Республики внеочередные выборы Верховного Совета проводятся во второе воскресенье месяца, следующего за тремя месяцами после даты роспуска Верховного Совета.
Верховный Совет как орган государственной власти является правомочным, если в его состав избрано не менее двух третей депутатов от установленного Конституцией числа депутатов.<br/>Полномочия Верховного Совета начинаются с момента открытия его первой сессии и заканчиваются с началом работы первой сессии Верховного Совета нового созыва.
3. Президент Приднестровской Молдавской Республики собирает Верховный Совет на первое заседание не позднее чем на тридцатый день после официального опубликования результатов выборов при избрании не менее двух третей от установленного числа депутатов Верховного Совета. Президент Приднестровской Молдавской Республики открывает первое заседание Верховного Совета и поручает его ведение старейшему депутату до избрания Председателя Верховного Совета в установленном порядке.

## <a name="article-68"></a>Статья 68

1. Депутатом Верховного Совета может быть избран гражданин Приднестровской Молдавской Республики, обладающий избирательным правом, достигший ко дню выборов возраста 25 лет и постоянно проживающий на территории республики не менее 5 лет ко дню выборов.<br/>Депутат Верховного Совета не может быть Президентом, членом Правительства Приднестровской Молдавской Республики, судьей, прокурором, состоять на государственной службе, быть депутатом иных представительных и выборных органов государственной власти и местного самоуправления.<br/>Депутат Верховного Совета, работающий в Верховном Совете и его рабочих органах на постоянной профессиональной основе, не вправе занимать иные оплачиваемые должности, осуществлять предпринимательскую деятельность, входить в состав руководящего органа или наблюдательного совета коммерческой организации, заниматься иной оплачиваемой деятельностью, за исключением преподавательской, научной или творческой деятельности.<br/>Нарушение настоящего правила влечет за собой прекращение полномочий депутата Верховного Совета.<br/>Порядок проведения выборов депутатов Верховного Совета устанавливается законом.
2. Депутат Верховного Совета за свою деятельность в Верховном Совете получает денежное вознаграждение, ему возмещаются расходы, связанные с осуществлением им депутатских полномочий, в порядке, установленном законом.<br/>Депутат Верховного Совета обязан присутствовать на заседаниях Верховного Совета и его рабочих органов.<br/>Отсутствие депутата Верховного Совета без уважительных причин на заседаниях Верховного Совета и его рабочих органов влечет за собой применение к депутату Верховного Совета установленных законом мер взыскания.
3. Депутат Верховного Совета не может быть привлечен к какой–либо ответственности за выраженное им мнение или принятое в процессе депутатской деятельности решение.<br/>Депутат Верховного Совета обладает неприкосновенностью в течение всего срока его полномочий. Он не может быть задержан, арестован, подвергнут обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнут личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено законами Приднестровской Молдавской Республики для обеспечения безопасности других людей.<br/>Вопрос о лишении неприкосновенности депутата Верховного Совета решается Верховным Советом по представлению Прокурора Приднестровской Молдавской Республики.
4. Статус депутата Верховного Совета устанавливается конституционным законом.

## <a name="article-69"></a> Статья 69

1. Верховный Совет из своего состава избирает Председателя и его заместителей. По вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией, Верховный Совет создает постоянные, временные и иные рабочие органы.<br/>Порядок избрания Председателя, заместителей Председателя Верховного Совета, порядок образования и деятельность Верховного Совета определяются Регламентом Верховного Совета.
2. В своей деятельности Верховный Совет и создаваемые им органы из числа депутатов Верховного Совета обязаны учитывать права меньшинства (одна пятая депутатов Верховного Совета вправе в любое время при принятии решения потребовать проведения тайного либо поименного голосования, перед тем как будет принято решение об открытом голосовании), а также право любого из депутатов Верховного Совета требовать придания гласности сведения о голосах «за» и «против», поданные депутатами по какому–либо вопросу.
3. Две трети от установленного Конституцией числа депутатов составляют кворум, необходимый для принятия правовых актов.

## <a name="article-70"></a> Статья 70

1. Верховный Совет правомочен рассматривать и решать все вопросы, отнесенные Конституцией к законодательному регулированию и к выполнению его контрольных функций. Ни один акт законодательства не может быть принят Верховным Советом на своем заседании, если он предварительно не рассмотрен рабочим органом Верховного Совета.
2. Верховный Совет посредством принятия законодательных актов:
	- а) устанавливает республиканские налоги и сборы, перечень местных налогов и сборов, порядок их взимания и введения; устанавливает предельный размер налоговой нагрузки на налогоплательщика; устанавливает пределы государственного долга и величину разового заимствования, в случае превышения которой данное действие должно быть согласовано с Верховным Советом, а также порядок либо объекты его обеспечения; принимает решение о денежной эмиссии в пределах, превышающих размер эмиссии, установленный законом для самостоятельного решения центральным банком государства;
	- б) рассматривает и утверждает в рамках долгосрочного бюджетного планирования республиканские программы экономического, социального и культурного развития, имеющие статус государственных, принимает бюджет и устанавливает меры межбюджетного регулирования;
	- в) решает вопросы административно–территориального устройства Приднестровской Молдавской Республики, в том числе принимает решения об изменении границ Приднестровской Молдавской Республики по взаимному соглашению с сопредельными государствами;
	- г) ратифицирует и денонсирует международные договоры Приднестровской Молдавской Республики;
	- д) вносит изменения и дополнения в Конституцию в установленном порядке, вносит изменения и дополнения в действующие законодательные акты;
	- е) осуществляет законодательное регулирование иных вопросов, требующих единообразного решения и применения на территории Приднестровской Молдавской Республики.
3. Верховный Совет в установленном порядке и в установленные сроки принимает решения посредством издания правовых актов:
	- а) об утверждении указов Президента о введении военного, чрезвычайного положения;
	- б) по вопросам войны и мира;
	- в) об объявлении амнистии;
	- г) о проведении на территории Приднестровской Молдавской Республики референдума или всенародного обсуждения наиболее важных вопросов государственной или общественной жизни;
	- д) о даче согласия Президенту Приднестровской Молдавской Республики на назначение Председателя Правительства Приднестровской Молдавской Республики;
	- е) о выражении недоверия Правительству Приднестровской Молдавской Республики;
	- ж) о заслушивании ежегодных отчетов Правительства Приднестровской Молдавской Республики о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Верховным Советом;
	- з) о назначении на должность и освобождении от должности председателей Конституционного, Верховного и Арбитражного судов по представлению Президента Приднестровской Молдавской Республики, о назначении на должность и освобождении от должности двух судей Конституционного суда;
	- и) о назначении на должность и освобождении от должности по представлению Президента Приднестровской Молдавской Республики Прокурора Приднестровской Молдавской Республики, Председателя центрального банка;
	- к) о назначении на должность и освобождении от должности Уполномоченного по правам человека в Приднестровской Молдавской Республике, действующего в соответствии с конституционным законом;
	- л) о толковании законов, правовых актов, не имеющих законодательного характера, принимаемых Верховным Советом;
	- м) принимает иные акты и решения, не требующие законодательного регулирования.
4. Верховный Совет имеет право для реализации своих контрольных функций в установленном порядке принимать решения:
	- а) об отмене актов местных Советов народных депутатов (местных представительных органов государственной власти) в случаях их несоответствия Конституции и законам Приднестровской Молдавской Республики; о предложении выборным органам и должностным лицам местного самоуправления о приведении в соответствие с действующим законодательством собственных правовых актов;
	- б) о роспуске местных Советов народных депутатов (местных представительных органов государственной власти) и назначении новых выборов в случаях нарушения ими Конституции и законов, постановлений Верховного Совета, актов Президента Приднестровской Молдавской Республики, Правительства Приднестровской Молдавской Республики и отказа от приведения своих решений в соответствие с действующим законодательством;
	- в) об отрешении от должности Президента Приднестровской Молдавской Республики в случаях и в порядке, установленных Конституцией и законом;
	- г) о внесении представления Председателю Правительства в отношении членов Правительства о ненадлежащем исполнении либо о неисполнении ими своих обязанностей.

Верховный Совет в порядке реализации своих контрольных функций имеет право принимать иные акты (решения), в том числе осуществлять контроль за деятельностью органов власти и управления, должностных лиц по исполнению ими законодательных и иных актов. Решения об отрешении от должности, о досрочном роспуске местных Советов народных депутатов принимаются не менее чем двумя третями голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета.

В порядке осуществления контрольных функций Верховный Совет заслушивает отчет об исполнении бюджета, экономических и иных программ, имеющих статус государственных (требующих для своего исполнения привлечения финансовых средств помимо средств, предусмотренных в бюджете, и дополнительной регламентации законодательного характера).

## <a name="article-71"></a> Статья 71

1. Верховный Совет в порядке осуществления своей законодательной функции принимает конституционные законы, законы и постановления. Изменения и дополнения в Конституцию вносятся Верховным Советом посредством издания конституционного закона.
2. Постановления принимаются большинством голосов от числа депутатов, присутствующих на заседании Верховного Совета, при наличии кворума, если иное не оговорено Конституцией и законом.
3. Законы рассматриваются и принимаются не менее чем в двух чтениях, которые должны быть проведены в разные заседания Верховного Совета, не приходящиеся на один и тот же день. Законопроекты о внесении изменений и дополнений в ранее принятые законы могут быть приняты в течение одного заседания, если не поступило ни одного возражения против такого принятия от субъектов права законодательной инициативы при том, что они получили данный законопроект для ознакомления в установленный срок перед его рассмотрением Верховным Советом.<br/>Законы Приднестровской Молдавской Республики (в том числе кодексы, законы о внесении изменений и дополнений в действующие законы) принимаются большинством голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета. Внесение изменений в Конституцию и принятие конституционных законов, внесение в них изменений и дополнений принимаются двумя третями голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета.<br/>Законы не могут противоречить Конституции.
4. Порядок и сроки введения в действие принятого законодательного акта устанавливаются только законом.<br/>Законы подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не применяются.
5. Верховный Совет принимает правовые акты законодательного характера только в форме законов, и каждый закон, за исключением финансовых, вносящих изменение или дополнение либо пересматривающих действующее законодательство, регламентирует только один предмет. Финансовые законы регламентируют только вопросы финансов.<br/>Верховный Совет не должен принимать правовые акты специального или локального (а равно индивидуального) действия, если имеется закон или существующий закон может быть применен для данного случая, требующего правового регулирования.<br/>Перечень конституционных законов Приднестровской Молдавской Республики устанавливается Конституцией.
6. Нарушение процедуры внесения, рассмотрения и принятия законопроекта делает его не имеющим силы и не подлежащим применению.<br/>Вопрос об этом решается в судебном порядке.

## <a name="article-72"></a> Статья 72

1. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Приднестровской Молдавской Республики, депутатам Верховного Совета, Правительству Приднестровской Молдавской Республики, Прокурору Приднестровской Молдавской Республики, Уполномоченному по правам человека в Приднестровской Молдавской Республике, районным и городским Советам народных депутатов Приднестровской Молдавской Республики.<br/>Право законодательной инициативы также принадлежит Конституционному, Верховному и Арбитражному судам Приднестровской Молдавской Республики по вопросам их ведения, республиканским объединениям профессиональных союзов по трудовым и социально–экономическим вопросам.<br/>Субъекты права законодательной инициативы участвуют в законотворческом процессе в Верховном Совете на всех его стадиях (за исключением голосования) на равных основаниях и не могут быть в этом ограничены, если иное прямо не предусмотрено Конституцией.
2. Президент Приднестровской Молдавской Республики вправе ввести режим законодательной необходимости при рассмотрении наиболее важных законодательных актов, требующих рассмотрения и принятия их Верховным Советом в кратчайшие сроки. Законопроект, внесенный Президентом в режиме законодательной необходимости, должен быть рассмотрен и принят либо отклонен в установленном порядке на заседаниях сессии Верховного Совета в согласованные с Президентом сроки.

## <a name="article-73"></a> Статья 73

1. Принятый законодательный акт (конституционный закон, закон) в течение 7 дней направляется Президенту Приднестровской Молдавской Республики для подписания и обнародования в установленном порядке.<br/>Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение 14 дней со дня получения рассматривает, подписывает конституционный закон, закон и обнародует их.
2. Президент Приднестровской Молдавской Республики не может отклонить и направить на повторное рассмотрение принятые Верховным Советом Приднестровской Молдавской Республики в установленном порядке конституционные законы, в том числе законы об изменении Конституции, а обязан их подписать и обнародовать. Президент Приднестровской Молдавской Республики также не вправе отклонить решение о досрочном роспуске местных Советов народных депутатов.
3. Если Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение установленного пунктом 1 настоящей статьи срока не подписал и (или) не обнародовал конституционный закон, закон либо не возвратил закон для повторного рассмотрения, конституционный закон, закон вводятся в действие после их подписания и (или) официального опубликования Председателем Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики.
4. Если Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение 14 дней со дня поступления закона отклонит и направит на повторное рассмотрение закон либо его часть, то Верховный Совет Приднестровской Молдавской Республики в установленном порядке вновь рассматривает данный закон либо его часть. Если при повторном рассмотрении закон либо его часть будут одобрены в ранее принятой редакции большинством не менее двух третей голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики, Президент Приднестровской Молдавской Республики обязан в течение 7 дней подписать и обнародовать закон либо его часть.
5. Если Президент Приднестровской Молдавской Республики в течение 7 дней со дня получения повторно принятого Верховным Советом Приднестровской Молдавской Республики закона не подписал и (или) не обнародовал его, он вводится в действие после его подписания и (или) официального опубликования Председателем Верховного Совета Приднестровской Молдавской Республики.
6. Президент Приднестровской Молдавской Республики вправе отклонять и направлять на повторное рассмотрение отдельные статьи финансового закона либо предложить сокращение ассигнований, одобренных Верховным Советом Приднестровской Молдавской Республики. Отклонение и направление на повторное рассмотрение отдельной статьи, положения финансового закона не является препятствием для его подписания и введения в действие. Процедура повторного рассмотрения и принятия закона, отдельной его части должна быть аналогична той, которая изложена в пункте 4 настоящей статьи.

## <a name="article-74"></a> Статья 74

Для реализации контрольных функции Верховный Совет вправе образовывать необходимые для этого органы, организация и порядок деятельности которых устанавливается законодательным актом Приднестровской Молдавской Республики.

## <a name="article-75"></a> Статья 75

1. Президент Приднестровской Молдавской Республики может быть отрешен от должности Верховным Советом только на основании выдвинутого Верховным Советом обвинения в государственной измене или совершении иного особо тяжкого, тяжкого преступления, подтвержденного заключением Верховного суда Приднестровской Молдавской Республики о наличии в действиях Президента Приднестровской Молдавской Республики признаков преступления и заключением Конституционного суда Приднестровской Молдавской Республики о соблюдении установленного порядка выдвижения обвинения.
2. Инициатива о выдвижении обвинения и отрешении от должности Президента рассматривается по предложению не менее чем одной трети депутатов Верховного Совета от их числа, установленного Конституцией, и при наличии заключения специальной комиссии, образуемой Верховным Советом.<br/>Вопрос об отрешении от должности Президента должен быть рассмотрен Верховным Советом не позднее чем в двухмесячный срок после выдвижения обвинения. Если в этот срок решение Верховным Советом не будет принято, обвинение считается отклоненным.
3. Решение об отрешении от должности Президента принимается не менее чем двумя третями голосов от установленного Конституцией числа депутатов Верховного Совета. Данное решение означает отстранение от занимаемой должности.

## <a name="article-76"></a> Статья 76

1. Верховный Совет может быть распущен Президентом Приднестровской Молдавской Республики в случаях, предусмотренных пунктом 4 [статьи 76–2](Chapter-3-1.md#article-76-2) и пунктом 3 [статьи 76–8](Chapter-3-1.md#article-76-8) Конституции, за исключением случаев, установленных пунктами 2–4 настоящей статьи.
2. Верховный Совет не может быть распущен по основаниям, предусмотренным пунктом 3 [статьи 76–8](Chapter-3-1.md#article-76-8) Конституции, в течение года после его избрания.
3. Верховный Совет не может быть распущен с момента выдвижения обвинения против Президента Приднестровской Молдавской Республики до принятия соответствующего решения Верховным Советом.
4. Верховный Совет не может быть распущен в период действия на территории Приднестровской Молдавской Республики военного или чрезвычайного положения, а также в течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента Приднестровской Молдавской Республики».